длина реки Нил
длина Кавказских гор
что включает в себя пояс авокадо?
сколько производителей авокадо в Мексике?
казахский народный танец
какие танцевальные коллективы возникли в казахстане в 60-е годы?
чем характеризуется казахский народный танец?
что такое курдел?
какие основные характеристики жанра курдел?
кто такие людоеды из цаво?
за что убили львов людеодов?
почему львы стали людоедами?
какие народы являются христианами на кавказе?
водопад Зейгалан
где расположен город Нентания?
какие известные жители жили в нентании?
какова площадь бассейна Нила?
направление течения Нила
что такое Жёлтый Нил?
кто является разработчиком пистолета-пулемёта Томпсон?

