Международное название: Lomonosov Moscow State University $
Прежние названия: Императорский Московский университет (1755—1917) $
Девиз: «Наука есть ясное познание истины, просвещение разума»
(лат. «Scientia est clara cognitio veritatis, illustratio mentis») $
Год основания: 12 (23) января 1755 $
Тип: государственный $
Целевой капитал: ₽ 110 млн (22.12.2014) $
Ректор: Виктор Антонович Садовничий $
Расположение: Россия: Москва, Ленинские горы и Моховая $
Метро: Университет, Ломоносовский проспект $
Кампус: городской, 205,7 га $
Юридический адрес: 119991, Российская Федерация, г. Москва, Ленинские горы, д. 1, МГУ имени М. В. Ломоносова $
Сайт: msu.ru $

Моско́вский госуда́рственный университе́т и́мени М. В. Ломоно́сова — один из старейших и крупнейших классических университетов России, один из центров отечественной науки и культуры, расположенный в Москве. $
C 1940 года носит имя Михаила Васильевича Ломоносова.
Полное наименование — Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова».
Широко используется аббревиатура «МГУ». $
Университет включает в себя 15 научно-исследовательских институтов, 43 факультета, более 300 кафедр и 6 филиалов (в их числе пять зарубежных — все в странах СНГ). $
С 1992 года ректором МГУ является академик Виктор Антонович Садовничий. $
Создание университета было предложено И. И. Шуваловым и М. В. Ломоносовым. $
Первоначально открытие университета планировалось на 1754 год, однако из-за подготовительных работ, связанных в первую очередь с ремонтом здания, открытие состоялось только в 1755 году. $ 
Именной указ о создании университета был подписан императрицей Елизаветой Петровной 24 января (4 февраля) 1755 года. 
12 (23) января, в день святой Татьяны, Елизаветой Петровной был утверждён проект об учреждении Московского Университета, поэтому именно Татьянин День (12 января по юлианскому календарю, по григорианскому календарю в XX—XXI веках — 25 января) отмечается как дата основания Московского Университета и День российского студенчества. $
Первые лекции в университете были прочитаны 26 апреля (7 мая) 1755 года. $
Иван Иванович Шувалов стал куратором университета, а Алексей Михайлович Аргамаков (1711—1757) — первым директором. $
Ни в официальных документах, представленных в Сенат, ни в речах, произнесённых на открытии университета, имя Ломоносова даже не было упомянуто. $
По мнению историка М. Т. Белявского, «Шувалов не только присвоил себе авторство проекта и славу создателя университета», но и «значительно испортил ломоносовский проект, внеся в него ряд положений, против которых с такой страстью боролся Ломоносов и другие передовые русские ученые в Академии наук». $
Предположение сделано в период возвеличивания Ломоносова на государственном уровне. $
Есть мнение, что Ломоносов был только исполнителем поручений Шувалова. $
Университет подчинялся непосредственно Правительствующему сенату. $
Профессура не подлежала никакому суду, кроме университетского — с санкции куратора и директора.$
Главой университета являлся куратор: он назначал преподавателей и утверждал курсы лекций.$
Непосредственное управление осуществлял директор, назначавшийся из посторонних чиновников; он должен был:
- «править доходами Университета и стараться о его благосостоянии; 
- учреждать вместе с профессорами науки в Университете изучение в гимназии», вести переписку «со всеми присутственными местами по делам, касающимся до Университета» $
Решения директора утверждались куратором. $
Совещательным органом при директоре была Конференция профессоров, состоявшая из трёх профессоров и трёх асессоров университета. $
Изначально университет располагался в здании Главной аптеки (бывший Земский приказ) на месте Государственного исторического музея на Красной площади. $
При Екатерине II университет переехал в здание на противоположной стороне Моховой улицы, построенное в период между 1782 и 1793 годами по проекту Матвея Казакова. $
Впоследствии, после Московского пожара 1812 года, здание было восстановлено архитектором Доменико Жилярди. $

В XVIII столетии в составе университета были три факультета: факультет философии, факультет медицины и факультет права. $
В 1779 году Михаил Херасков основал университетский благородный пансион, преобразованный в гимназию в 1830 году. $
Университетская пресса была основана Николаем Ивановичем Новиковым в 1780-х годах. $
Профессора Московского университета являлись чиновниками, состоявшими на преподавательской службе, а само учебное заведение — частью государственного аппарата. $
При университете издавалась наиболее популярная газета Российской империи — «Московские ведомости». $
В это время при университете начали создаваться научные общества. $
Профессура Московского университета в 1760-е годы отстаивала латынь в качестве языка преподавания (чтение лекций на русском разрешили только в конце 1767 года). $
В 1791 году университет получил право присуждать ученые степени. $

Численность студентов университета составляла:

1755 год (на момент открытия) — 100 человек;
1785 год — 82 человека;
1808 год — 135 человек. $

По новому «Уставу императорского Московского университета» от 5 ноября 1804 года управлять университетом должен был Совет университета, в который входили ординарные и заслуженные профессора во главе с ректором и утверждался лично императором. $
Адъюнкты и экстраординарные профессора также могли участвовать в заседаниях без права голоса. $
Ректор ежегодно избирался профессорским собранием (закрытым голосованием с помощью белых и чёрных шаров). $
Избранию подлежали и деканы факультетов. $
Первым выборным ректором стал историк и географ Х. А. Чеботарёв. $
На заседаниях Совета решались не только вопросы назначения профессоров, почётных членов, адъюнктов университета, но и назначение учителей в гимназии и училища округа, и даже ежегодное испытание учащихся. $
Заседания должны были проходить не реже одного раза в месяц, предусматривались и особые ежемесячные заседания для обсуждения новых открытий, опытов, наблюдений и исследований. $
Ежегодно Советом избирались деканы факультетов и через попечителя округа утверждались министром народного просвещения. $
Деканы с ректором университета образовывали Правление, которое являлось исполнительным органом университета. $
Низшей судебной инстанцией университетского суда являлся ректор, второй — Правления, третьей и высшей — Совет. $
Связь университета с министерством народного просвещения осуществлялась через попечителя учебного округа, который рассматривал решения принятые Советом. $
Первым попечителем московского учебного округа был М. Н. Муравьёв. $
Университет был разделён на 4 отделения (факультета): нравственных и политических наук, физико-математических наук, словесных наук, врачебных и медицинских наук. $
В каждом отделении проводились свои собрания, на которых составлялось расписание, проводились испытания желающих получить учёную степень, рассматривались хозяйственно-финансовые вопросы. $

Развитие университетской науки и преподавания в начале XX века сталкивалось с трудностями, связанными с активизацией студенческого движения и политизацией университетской жизни. $
В 1900—1907 гг. Московский университет многократно был вынужден объявлять о прекращении занятий в связи со студенческими митингами и сходками. $
В то же время меры Министерства народного просвещения по обузданию студенческого движения, направленные на ограничение университетской автономии, вызывали негативную реакцию либерально настроенной части профессуры. $
В 1911 конфликт между министром народного просвещения Л. А. Кассо и университетом вылился в так называемое «дело Кассо», приведшую к тому, что университет на 6 лет лишился 130 преподавателей, в том числе около 30 профессоров, чем был серьёзно подорван учебный процесс. $
В том числе этот процесс привёл к фатальным последствиям для физико-математического факультета, когда с уходом П. Н. Лебедева физическое направление остановилось в своём развитии на срок около 15 лет до прихода на кафедру Л. И. Мандельштама. $
Революционные преобразования 1917—1921 гг. в сфере российского народного образования, начавшиеся в первые годы советской власти, напрямую затронули Московский университет, привели к полному изменению его структуры, преподавательского и студенческого состава. $
Принятый курс на «демократизацию» и «пролетаризацию» высшей школы (был опубликован декрет о допущении в вузы и без экзаменов всех молодых людей старше 16 лет, какова бы ни была их подготовка) привёл к резкому увеличению числа студентов и соответственно снижению уровня преподавания. $
В ходе проведения общероссийского конкурса 1919 своих мест в университете лишились многие профессора, чьи взгляды были оценены как контрреволюционные. $
В 1922 ряд видных представителей университетской науки был выслан из России. $
В результате этих процессов профессорско-преподавательский контингент резко помолодел и значительно увеличился: так на физико-математическом факультете вместо прежних 28 профессоров их стало 107, в том числе первая в Московском университете женщина-профессор — М. В. Павлова $
В 1918 началась структурная реорганизация Московского университета. $
Был упразднён юридический факультет университета. $
Место юридического факультета занимает Факультет общественных наук (ФОН), открывшийся в 1919. $
В 1919—1921 гг. в два этапа произошло упразднение историко-филологического факультета, преподаватели которого также влились в ФОН. $
В ноябре 1918 организованы органы студенческого самоуправления: общее собрание студентов университета, собрания студентов факультетов, курсов и Совет студенческих старост. $
В октябре 1919 был открыт новый рабочий факультет МГУ, обеспечивающий довузовскую подготовку рабочих и крестьян. $
В ноябре 1919 создана комсомольская организация МГУ. $
В 1920 создан Временный президиум университета, состоящий из 3-х представителей научных работников, 3-х представителей студентов, один представитель служащих университета, военком и 3 представителя Наркомпроса. $
К ведению Президиума была отнесена как «учёно-учебная», так и административно-хозяйственная деятельность университета. $
Одновременно с учреждением Временного президиума был упразднён Совет университета. $
В начале 1921 Временным президиумом была открыта первая партийная школа в МГУ, положившая начало организованной системе партийного просвещения. $
Временным президиумом было принято решение поместить портреты В. И. Ленина и К. Маркса в зале собраний Президиума, в кабинете ректора, в библиотеке и других помещениях МГУ и удалить из всех университетских учреждений иконы и портреты жертвователей, а также переименовать клиники и институты по имени учёных, имевших отношение к их учреждению. $
В 1919—1920 гг. в состав университета вошли Высшие женские курсы (2-й МГУ) и университет А. Л. Шанявского (3-й МГУ). $
14 апреля 1919 г. был создан факультет общественных наук после того как Наркомпрос принял решение о ликвидации всех юридических факультетов. $
Считалось, что преподавание юридических и экономических дисциплин, а также философии, богословия и истории было «насквозь пропитано ядом враждебной пролетариату идеологии». $
На ФОН возлагалась задача стать школой подготовки специалистов для советского государственного аппарата, учреждений культуры и различных отраслей народного хозяйства. $
В разработке программ и планов преподавания на факультете участвовали профессора В. П. Волгин, М. Н. Покровский, М. А. Рейснер. $
После окончания Гражданской войны (1922), пользуясь предоставленными возможностями, в МГУ хлынул огромный поток молодёжи, стремившейся получить образование. $
Если летом 1918 в Московском университете обучались 8682 студента, в 1922 их стало 21279. $
В сентябре 1922 после утверждения «Положения о высших учебных заведениях РСФСР» председатель Временного президиума снова стал называться ректором, а сам Президиум преобразован в Правление МГУ. $
В 1922 на физико-математическом факультете открылись 12 научно-исследовательских институтов: математики и механики, физики и кристаллографии, минералогии и петрографии, зоологии, географии, ботаники, морфологии, антропологии, геологии, химии, геодезии, почвоведения. $
Были пересмотрены учебные планы с увеличением в них роли практических занятий, увеличился круг спецкурсов[36]. $
1 мая 1927 вышел первый номер общеуниверситетской газеты «Первый университет» (с октября 1930 — «За пролетарские кадры», с ноября 1937 — «Московский университет»). $
В 1929 был создан химический факультет МГУ. $
В 1930 году медицинский факультет был выведен из состава МГУ и преобразован в самостоятельный вуз, получивший название 1-го Московского медицинского института (1-й ММИ), подчинённый Наркомздраву. $
В 1930—1933 гг. проводилась реорганизация системы университетского обучения. $
Была предпринята попытка разукрупнения университета. $
На базе МГУ в 1931 был создан Институт философии, литературы и истории. $
Из состава университета выделились химики, геологи, медики. $
Факультеты стали называться отделениями. $
Посещение лекций и семинарских занятий стало обязательным и был введён «бригадный» метод обучения, когда экзамены и зачёты сдавались коллективно — бригадами. $
Эти меры себя не оправдали, и уже к 1933 в университете была восстановлена факультетская структура[39]. $
В 1934 в составе МГУ был восстановлен исторический факультет. $
В 1938 созданы геолого-почвенный и географический факультеты, Институт почвоведения и Институт географии. $
В 1939 был принят новый Устав Московского университета, по которому создавались ученый совет университета во главе с ректором и ученые советы факультетов во главе с деканами, регламентировалась деятельность кафедр. $
В мае 1940 университет торжественно отметил своё 185-летие и 175-летие со дня смерти М. В. Ломоносова, чье имя университет стал носить с этого года[36]. $
В годы Великой Отечественной войны университет перестраивал свою работу. $
Часть подразделений университета была эвакуирована в Ашхабад, а затем в Свердловск. $
После войны гуманитарные факультеты вернулись в состав МГУ, созданы Институт ядерной физики, физико-технический факультет (преобразованный в Московский физико-технический институт в 1951), Крымская учебно-научная база, факультет международных отношений (в 1944 г. преобразован в Институт международных отношений МИД СССР, в настоящее время МГИМО-Университет МИД России), отделение стран Востока на историческом и филологическом факультетах (ныне Институт стран Азии и Африки). $
Была капитально отремонтирована Научная библиотека, здание которой пострадало от немецкой бомбы в 1941. $
Впервые в 1944 проведены Ломоносовские чтения, ставшие традиционными, учреждена Ломоносовская премия за научные достижения. $
В 1946 Совет университета принял решение о пятилетнем сроке обучения на всех факультетах. $
Биологический факультет реорганизован в биолого-почвенный (1948), началось строительство агробиологической станции в Чашниково под Москвой (1949). $
Был создан геологический факультет (1949). $
В 1949—1953 гг. был проведён первый этап строительства нового комплекса университетских зданий на Ленинских (Воробьёвых) горах. Центром комплекса стало высотное здание МГУ. $
В 1951 создан Музей землеведения МГУ. $
В МГУ создаются новые факультеты:
журналистики (1952);
подготовительный факультет для иностранных учащихся (1954);
Институт восточных языков (сейчас ИСАА) (1956);
НИИ механики (1959);
факультет психологии (1966). $
В 1957 при участии МГУ был открыт объединённый институт ядерных исследований в Дубне. $
В 1963 создана физико-математическая школа-интернат. $
В 1973 в результате разделения биолого-почвенного факультета созданы два новых факультета биологический и почвоведения. Построено новое университетское общежитие на 2400 мест на проспекте Вернадского (1976). $
В 2005 открыт Музей истории Московского университета. $
В 1992—2017 гг. В МГУ создано более 30 новых факультетов и институтов, в том числе совместно с Нобелевским лауреатом И. Р. Пригожиным Институт математических исследований сложных систем. $
Открыты филиалы в Севастополе (1999), Астане (2001), Ташкенте (2006), Баку (2008), Душанбе (2009), Ереване (2015), Копере (Словения). $
Удвоен кампус университета: на новой территории построены Интеллектуальный центр — Фундаментальная библиотека (2005), Шуваловский (2007) и Ломоносовский (2012) корпуса, комплекс зданий Медицинского научно-образовательного центра (2008—2014), студенческое общежитие на 2700 мест, Университетская гимназия (2016). $
Запущены 6 спутников, созданных специалистами МГУ. $
Создан самый мощный в стране суперкомпьютерный комплекс. $
Число обучающихся в МГУ увеличилось до 60 тыс. человек. $
Идет работа над созданием Университетской научно-технологической долины. $
Особый статус Московского университета закреплен законодательно: МГУ работает по самостоятельно устанавливаемым образовательным стандартам и выдаёт собственные дипломы о высшем образовании, ему предоставлено право самостоятельно присуждать ученые степени кандидата и доктора наук. $

Руководители Московского университета после 1917:

Ректоры

1917—1919 Мензбир, Михаил Александрович
1919 Гулевич, Владимир Сергеевич
1919—1920 Новиков, Михаил Михайлович

Председатели Временного Президиума

1920—1921 Боголепов, Дмитрий Петрович
1921 Волгин, Вячеслав Петрович

Ректоры

1921—1925 — Волгин, Вячеслав Петрович
1925—1928 — Вышинский, Андрей Януарьевич
1928—1929 — Удальцов, Иван Дмитриевич (и. о.)

Директоры

1929—1930 — Удальцов, Иван Дмитриевич
1930—1934 — Касаткин, Василий Николаевич
1934 — Кадек, Матвей Георгиевич (и. о.)
1934—1939 — Бутягин, Алексей Сергеевич

Ректоры

1939—1941 — Бутягин, Алексей Сергеевич
1941—1942 — Орлов, Борис Павлович (и. о. — московская часть)
1941—1942 — Филатов, Михаил Михайлович (и. о. — ашхабадская часть)
1943 — Галкин, Илья Саввич (и. о. — ашхабадская, свердловская часть)
1943 — Бутягин, Алексей Сергеевич
1943—1947 — Галкин, Илья Саввич
1948—1951 — Несмеянов, Александр Николаевич
1951—1973 — Петровский, Иван Георгиевич
1973—1977 — Хохлов, Рем Викторович
1977—1992 — Логунов, Анатолий Алексеевич
1992 — настоящее время — Садовничий, Виктор Антонович $

Названия Московского университета

Московский университет изменял свои официальные названия на:

12 (23) января 1755—23 февраля (8 марта) 1917 — «Императорский Московский университет»
Февраль—октябрь 1917 — Московский университет
С конца 1917 — «Московский государственный университет» (или «МГУ»)
С 1918 — «1-й Московский университет»
С сентября 1930 — «Московский государственный университет»
С 20 октября 1932 — «Московский государственный университет им. М. Н. Покровского»
С 11 ноября 1937 — «Московский государственный университет»
С 7 мая 1940 — «Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова»
С 7 мая 1955 — «Московский ордена Ленина и ордена Трудового Красного знамени государственный университет им. М. В. Ломоносова»
С 22 января 1980 — «Московский ордена Ленина, ордена Октябрьской революции и ордена Трудового Красного знамени государственный университет им. М. В. Ломоносова»
С 1991 — «Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова»
С 28 марта 2008 — «Федеральное государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования (ФГОУ ВПО) Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова» (или «МГУ имени М. В. Ломоносова», «МГУ»)
С 31 декабря 2010 — «Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования (ФГБОУ ВПО) Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова» (или «МГУ имени М. В. Ломоносова», «МГУ»)
C 22 октября 2014 — «Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования „Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова“» (или «МГУ имени М. В. Ломоносова» или «МГУ») $

Университет сегодня

Университет имеет в своём распоряжении более 600 зданий и сооружений, включая Главное здание на Воробьёвых горах. Их общая площадь около 1 млн м². Только в Москве территория, занимаемая МГУ, составляет 205,7 га. Новая территория университета, выделенная правительством Москвы и составляющая 120 га, начиная с 2003 года активно застраивается. В 2005 году было построено здание Интеллектуального центра — Фундаментальной библиотеки. 1 сентября 2007 года мэр Москвы Ю. М. Лужков и ректор МГУ В. А. Садовничий торжественно открыли сразу два крупных и значимых для университета здания. Был открыт Первый учебный корпус МГУ на Ломоносовском проспекте, в который переехали три факультета: исторический, философский и факультет государственного управления. Выделенный из философского факультета в 2008 году факультет политологии также расположился в 1-м учебном корпусе. Также было открыто два корпуса Медицинского центра, состоящего в общей сложности из 5 зданий, в которых разместятся поликлиника, клиника со стационаром на 300 мест, аналитический и диагностический центры, а также учебный корпус факультета фундаментальной медицины. 23 января 2009 года состоялась торжественная церемония открытия первой очереди 3-го гуманитарного корпуса, в котором в ближайшее время будет размещён экономический факультет. В 2013 году завершено строительство 4-го гуманитарного корпуса для юридического факультета. 25 января 2010 года состоялась закладка нового, 2-го учебного корпуса, который должен стать зеркальным отражением 1-го. Открытие планируется на 2012 год. В перспективе на новой территории университета должен вырасти городок, включающий в себя четыре учебных корпуса, расположенных полукольцом вокруг Фундаментальной библиотеки, несколько лабораторных и научно-исследовательских корпусов, расположенных вторым полукольцом за учебными корпусами, общежития на 6 тысяч человек за вторым полукольцом и стадион на 15 тысяч мест. Также создан крупный подземный пешеходный переход под Ломоносовским проспектом, соединивший старую и новую территории. $

С 2011 года в связи с активным строительством и вводом в эксплуатацию новых корпусов на новой территории согласно приказу Ректора МГУ первый учебный корпус МГУ на новой территории следует именовать «Шуваловским», а для строящегося корпуса, который будет сдан в 2012 году и станет зеркальным отражением существующего, следует использовать название «Ломоносовский». Строительство на новой территории стало возможным благодаря активному сотрудничеству университета с правительством Москвы и ЗАО «Интеко». Правительство Москвы передало университету в бессрочную и безвозмездную аренду участок земли в 120 га, на котором помимо университетских зданий возводятся всё той же фирмой «Интеко» два жилых района: «Шуваловский» и «Доминион». Университет получает долю в этих районах: 30 % жилой площади и 15 % автостоянок. Разработку же самого проекта строительства нового комплекса зданий МГУ осуществил Научно-исследовательский и проектно-изыскательский институт экологии города (НИиПИ ЭГ). $

Работают филиалы в Нур-Султане (Казахстан), Баку (Азербайджан), Душанбе (Таджикистан), Ереване (Армения), Севастополе и Ташкенте (Узбекистан). В 1988—1995 годах функционировал филиал в Ульяновске, преобразованный в 1995 году в Ульяновский государственный университет. В 1997—2013 годах функционировал филиал в Пущино, закрытый после признания его неэффективным в ходе мониторинга государственных вузов в 2012 году. $

При университете действуют:

Научная библиотека МГУ — одна из крупнейших библиотек России, в которой представлен весь спектр литературы различных областей человеческих знаний на русском и на иностранных языках.
Специализированный учебно-научный центр МГУ (СУНЦ МГУ) — школа-интернат, основанная в 1963 году с участием А. Н. Колмогорова и ряда других крупных учёных; является и сейчас одним из самых престижных средних учебных заведений страны.
Студенческий театр МГУ
Научно-исследовательский зоологический музей
Гербарий МГУ
Творческий клуб «Золотые Леса»
Альпклуб МГУ имени Р. В. Хохлова
СКИФ МГУ — мощнейший в СНГ суперкомпьютер.
Научно-учебный музей землеведения
Музей истории Московского университета
Архив МГУ
Ботанический сад МГУ — старейшее научное ботаническое учреждение России.
Вестник МГУ — периодические издания разных факультетов МГУ.
Яхт-клуб МГУ
Дружина охраны природы имени В. Н. Тихомирова биологического факультета МГУ
Добровольные студенческие пожарные дружины МГУ $

Изменение статуса МГУ

11 ноября 2009 года Президент Российской Федерации подписал закон, регулирующий деятельность двух ведущих вузов России — МГУ и СПбГУ. Согласно закону, МГУ и СПбГУ получили право выдавать своим выпускникам дипломы собственного образца с гербовой печатью Российской Федерации, заверять свои дипломы печатью с официальной символикой Российской Федерации. Закон отменил выборность ректора МГУ. $
Ректора МГУ назначает Президент Российской Федерации. Срок полномочий руководителя вуза — пять лет. При этом Президент Российской Федерации получил полномочия переназначать на новый срок либо досрочно освобождать ректора от занимаемой должности. Президент Российской Федерации также сможет дважды продлевать полномочия ректора на новый срок по достижении руководителем университета предельного возраста, установленного для этой должности. Устав МГУ также утверждается правительством. $
Автономный статус университета и выборность его ректора (с перерывами) сохранялись на протяжении более чем двух веков, с 1804 года. В 2011 году распоряжением Правительства Российской Федерации № 1464-р от 18 августа 2011 года все подразделения, имевшие статус юридических лиц (среди них крупные факультеты и институты) и входившие в состав единого юридического лица — МГУ, были присоединены к МГУ, что упорядочило юридический статус университета. $

МГУ в рейтингах

По состоянию на 2013 год занимает 79-е место в «шанхайском» академическом рейтинге университетов мира, хотя по математическим наукам в том же рейтинге — 36 место. В рейтинге QS World University Rankings по состоянию на 2014 год МГУ занимает 108-е место. $

Среди возможных причин низкого рейтинга — невысокая цитируемость научных текстов на русском языке и бюрократия. В 2012 году МГУ уступил место в рейтинге ста лучших вузов учебным заведениям Бразилии, Турции, Азии и Израиля. $

В 2014 году МГУ стал единственным университетом в СНГ, которому агентство «Эксперт РА» присвоило рейтинговый класс «А» означающий «исключительно высокий» уровень подготовки выпускников. $

На 2017 год в международном рейтинге QS World University Rankings 2017/2018, ежегодно составляемого компанией QS. «200 лучших университетов мира 2017» МГУ занял 95 позицию, поднявшись на 13 позиций относительно 2016 года. $

На 2018 год в Национальном рейтинге университетов занимает 1 место. $

В 2018 году поднялся на семь позиций в рейтинге университетов Academic Ranking of World Universities (ARWU) и занимает 86 место. $

В рейтинге Best Global Universities занимает 275 место в мире и 1 место среди университетов России. $

В 2018 году МГУ занял общее 199 место место в рейтинге Times Higher Education World University Rankings лучших университетов мира и 33 место в аналогичном репутационном рейтинге в 2017 году. $

В 2019 году МГУ вошел в ТОП-50 рейтинга лучших университетов мира(QS World University Rankings by Subject 2019), опубликованного британской компанией Quacquarelli Symonds (QS), сразу по пяти предметам — лингвистике(21-е место), физике и астрономии(26-е место), современным языкам(33-е место), математике(34-е место) и компьютерным наукам(48-е место). $

Учебный процесс

Начиная с 2011 года в МГУ вводится обучение по интегрированной шестилетней программе, несмотря на то что в 2011 году российские вузы должны окончательно перейти на двухуровневую систему в соответствии с принципами Болонской конвенции. Ректор МГУ Виктор Садовничий заявил, что вуз будет готовить студентов по своим собственным стандартам. По его словам, они «будут выше государственных». Таким образом, основными формами подготовки в МГУ будут обучение на специалиста и магистра. При этом специалиста будут готовить в течение шести лет. Подготовка бакалавров, как сообщил ректор МГУ, будет осуществляться лишь на нескольких факультетах вуза. Специалисты оценивают решение руководства МГУ неоднозначно. $

Факультеты

Механико-математический факультет
Факультет вычислительной математики и кибернетики (ВМК, ВМиК)
Физический факультет
Химический факультет
Факультет наук о материалах (ФНМ)
Биологический факультет
Биотехнологический факультет[62]
Факультет фундаментальной медицины (ФФМ)
Факультет биоинженерии и биоинформатики (ФББ)
Факультет почвоведения
Геологический факультет
Географический факультет
Исторический факультет
Филологический факультет
Факультет иностранных языков и регионоведения (ФИЯР)
Философский факультет
Факультет политологии
Социологический факультет
Экономический факультет
Юридический факультет
Факультет журналистики
Факультет психологии
Институт стран Азии и Африки (ИСАА)
Факультет государственного управления (ФГУ)
Высшая школа бизнеса (ВШБ)
Высшая школа телевидения (ВШТ)
Факультет искусств
Московская школа экономики (МШЭ)
Факультет глобальных процессов (ФГП)[63]
Факультет мировой политики (ФМП)
Высшая школа перевода (ВШП)
Высшая школа государственного администрирования
Высшая школа государственного аудита
Высшая школа современных социальных наук (ВШССН)
Высшая школа культурной политики и управления в гуманитарной сфере
Подготовительное отделение
Факультет военного обучения
Специализированный учебно-научный центр
Факультет фундаментальной физико-химической инженерии (ФФФХИ)
Факультет космических исследований МГУ $

Институты

Научно-исследовательский институт ядерной физики имени Д. В. Скобельцына
Институт механики
Государственный астрономический институт имени П. К. Штернберга
Научно-исследовательский институт физико-химической биологии имени А. Н. Белозерского
Научно-исследовательский вычислительный центр
Институт теоретических проблем микромира имени H. Н. Боголюбова
Институт математических исследований сложных систем
Научно-исследовательский институт и музей антропологии имени Д. Н. Анучина
Институт экологического почвоведения
Институт мировой культуры
Русско-германский институт науки и культуры
Институт проблем информационной безопасности
Институт исследования природы времени $

Филиалы

Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова имеет 7 филиалов, из которых 6 зарубежные:

Филиал в Пущино (Пущино), ныне ликвидирован (1966—2013).
Филиал в Севастополе, основан в 1999 году.
Филиал в Нур-Султане (Казахстан), основан в 2000 году.
Филиал в Ташкенте (Узбекистан), основан в 2006 году.
Филиал в Баку (Азербайджан), основан в 2008 году.
Филиал в Душанбе (Таджикистан), основан в 2009 году.
Филиал в Ереване (Армения), основан в 2015 году.
Филиал в Копере (Словения), основан в 2017 году.
Совместный университет МГУ-ППИ в Шэньчжэне (Китай), основан в 2015 году. (Официально филиалом не является).
Филиал МГУ в Севастополе (1999)

Филиал МГУ в Астане (2000)

Филиал МГУ в Ташкенте (2006)

Филиал МГУ в Баку (2008)

Филиал МГУ в Душанбе (2009)

Филиал МГУ в Ереване (2015) $

Главное здание МГУ
Центральная часть (сектор «А») имеет 36 этажей. Здесь размещены ректорат и общеуниверситетские службы и организации, молодёжный совет, механико-математический, географический, геологический факультеты, музей землеведения, лаборатории и общеуниверситетские аудитории, библиотеки, предприятия питания. $

От центральной части расходятся 18-этажные корпуса общежитий (сектора «Б» и «В») с башнями до 24-го этажа. От этих секторов, в свою очередь, расходятся 9-этажные сектора «Г», «Д», «Е» и «Ж», также занятые общежитиями и гостиницей. В примыкающих к главному зданию башнях («И», «К», «Л», «М») размещаются жилые квартиры профессоров и преподавателей. $

Дом аспиранта и стажёра МГУ (ДАС МГУ)
Студенческое общежитие университета, часть инфраструктуры МГУ. Расположено в Черёмушках, на пересечении Большой Черёмушкинской улицы и улицы Шверника, недалеко от станции метро «Академическая». В него входят два 17-этажных корпуса (из которых доступны 16 этажей вверх + подвал), соединённых между собой переходом. Общежитие было построено в 1971 году для разгрузки общежитий главного здания МГУ. $

Дом студента на проспекте Вернадского (ДСВ)
Построен в 1976. Имеет 343 жилых блока. Адрес: Москва, проспект Вернадского, дом 37. $

Дом студента на улице Кравченко (ДСК)
Построен в 1980. Имеет 251 жилой блок. Адрес: Москва, ул. Кравченко, дом 7. $

Филиал дома студентов МГУ (ФДС МГУ)
Адрес: Ломоносовский проспект, дом 31, корпуса 2, 3, 4, 6, 7. $

Дом студента Ясенево (ДСЯ МГУ)
Занимает два подъезда 16-этажного жилого дома. Студенты живут в квартирах со всеми удобствами по 2-3 человека в комнате. Адрес: Литовский бульвар, дом 6, корпус 1. $

Дом студента на Ломоносовском (ДСЛ МГУ)
Новое общежитие МГУ находится на улице Светланова за Медицинским центром МГУ. Новое здание рассчитано на 2516 человек, заселение началось летом в 2016 году. $

Знаменитые выпускники

Среди выпускников университета есть лауреаты Нобелевской премии, лауреаты премии Филдса, крупные политики, в том числе руководители страны.

Лауреаты Нобелевской премии по физике
- Тамм, Игорь Евгеньевич
- Франк, Илья Михайлович
- Гинзбург, Виталий Лазаревич
Лауреаты Нобелевской премии по химии
- Семёнов, Николай Николаевич
Лауреаты Нобелевской премии мира
- Сахаров, Андрей Дмитриевич
- Горбачёв, Михаил Сергеевич
Лауреаты Филдсовской премии
- Новиков, Сергей Петрович
- Маргулис, Григорий Александрович
- Дринфельд, Владимир Гершонович
- Концевич, Максим Львович
- Воеводский, Владимир Александрович
- Окуньков, Андрей Юрьевич $

Обучавшиеся в университете

Бальмонт, Константин Дмитриевич (отчислен в 1886 году из-за участия в студенческих волнениях).
Белинский, Виссарион Григорьевич (отчислен в 1832 году «по ограниченности способностей» и из-за «слабого здоровья»).
Буковский, Владимир Константинович (отчислен в 1961 году за антикоммунистическую деятельность).
Бухарин, Николай Иванович (исключён в 1911 году за участие в революционной деятельности).
Волошин, Максимилиан Александрович (исключён за участие в студенческих волнениях (Всероссийской студенческой забастовке в феврале 1900 года)).
Дивов, Олег Игоревич, писатель.
Ерофеев, Венедикт Васильевич (отчислен за непосещение занятий по военной подготовке).
Королёва, Лидия Георгиевна (покинула университет в 1937 году).
Лебедев, Артемий Андреевич (покинул университет в 1992 году, проучившись два курса).
Лермонтов, Михаил Юрьевич (ушёл в 1832 году, проучившись два курса).
Никольская, Татьяна Николаевна — советский, российский археолог, кандидат исторических наук, сотрудник института археологии АН СССР.
Островский, Александр Николаевич (покинул университет в 1843 году).
Перовская, Ольга Васильевна — детская писательница, училась на биологическом факультете в 1923—1926 годах.
Познер, Владимир Владимирович (Биолого-почвенный факультет)
Потёмкин, Григорий Александрович (отчислен из гимназии университета в 1760 году «за леность и нехождение в классы»).
Земфира Талгатовна Рамазанова (покинула университет на втором курсе в связи с записью нового альбома).
Самед Вургун — (покинул университет в 1930 г., проучившись два курса).
Славенас, Паулюс Винцович — окончил 3 курса, после чего эмигрировал в Литву.
Такоев, Симон Алиевич, юрист, общественный деятель.
Шмит, Николай Павлович (покинул университет, чтобы заменить умершего отца — владельца фабрики. В 1907 году посмертно зачислен в почётные студенты Московского университета).
Когбетлянц, Ерванд Геворгович (в 1911 году забыл записаться вовремя на лекции, его отчислили, но потом простили и восстановили).
Спекке, Арнольд, дипломат, министр иностранных дел Латвии в эмиграции.$